---
layout:  post  # 使用的布局（不需要改）
catalog: true  # 是否归档
author: 陈国林 # 作者
tags:          #标签
    - 缓存
---

# 一. Redis基本原理
## ① Redis简介
Redis 是一款基于 ANSI C 语言编写的，BSD 许可的 key-value 存储组件，它的所有数据结构都存在`内存`中，可以用作缓存、数据库和消息中间件。
Redis 是 Remote dictionary server 即远程字典服务的缩写，一个 Redis 实例可以有多个存储数据的字典，客户端可以通过 select 来选择字典即 DB 进行数据存储。

作为缓存组件，Redis 的最大优势是支持丰富的数据类型。目前，Redis 支持 `8` 种核心数据类型，包括 string、list、set、sorted set、hash、bitmap、geo、hyperloglog。

Redis 的所有内存数据结构都存在`全局的 dict 字典`中，dict 类似 Memcached 的 hashtable。Redis 的 dict 也有 2 个哈希表，插入新 key 时，一般用 0 号哈希表，随着 key 的插入或删除，当 0 号哈希表的 keys 数大于哈希表桶数，或 kyes 数小于哈希桶的 1/10 时，就对 hash 表进行扩缩容。dict 中，哈希表解决冲突的方式，与 Memcached 相同，也是使用桶内单链表，来指向多个 hash 相同的 key/value 数据。

## ② Redis特性
同为 key-value 存储组件，Memcached 只能支持二进制字节块这一种数据类型。而 Redis 的数据类型却丰富的多，它具有 `8` 种核心数据类型，每种数据类型都有一系列操作指令对应。Redis 性能很高，单线程压测可以达到 `10~11w` 的 QPS。

虽然 Redis 所有数据的读写操作，都在内存中进行，但也可以将所有数据进行落盘做持久化。Redis 提供了 2 种持久化方式。

1. 快照方式，将某时刻所有数据都写入硬盘的 RDB 文件
2. 追加文件方式，即将所有`写命令`都以追加的方式写入硬盘的 AOF 文件中

线上 Redis 一般会同时使用两种方式，通过开启 `appendonly` 及关联配置项，将`写命令`及时追加到 `AOF` 文件，同时在每日流量低峰时，通过 `bgsave` 保存当时所有内存数据快照。 

互联网系统的线上流量，读操作远远大于写操作。大量的读请求，通常会远超 Redis 的可承载范围。此时，可以使用 Redis 的复制特性，让一个 Redis 实例作为 master，然后通过复制挂载多个不断同步更新的副本，即多个 slave。通过读写分离，把所有写操作落在 Redis 的 master，所有读操作随机落在 Redis 的多个 slave 中，从而大幅提升 Redis 的读写能力。

Lua 是一个高效、简洁、易扩展的脚本语言，可以方便的嵌入其他语言中使用。Redis 自 2.6 版本开始支持 Lua。通过支持 client 端自定义的 Lua 脚本，Redis 可以减少网络开销，提升处理性能，还可以把脚本中的多个操作作为一个整体来操作，实现原子性更新。

Redis 支持事务，在 multi 指令后，指定多个操作，然后通过 exec 指令一次性执行，中途如果出现异常，则不执行所有命令操作，否则，按顺序一次性执行所有操作，执行过程中不会执行任何其他指令。Redis 还支持 Cluster 特性，可以通过自动或手动方式，将所有 key 按哈希分散到不同节点，在容量不足时，还可以通过 Redis 的迁移指令，把其中一部分 key 迁移到其他节点。

## ③ Redis高性能
Redis 一般被看作`单进程/单线程`组件，因为 `Redis 的网络 IO 和命令处理，都在核心进程中由单线程处理`。Redis 基于 Epoll 事件模型开发，可以进行非阻塞网络 IO，同时由于单线程命令处理，整个处理过程不存在竞争，不需要加锁，没有上下文切换开销，`所有数据操作都是在内存中操作`，所以 Redis 的性能很高，单个实例即可以达到 10w 级的 QPS。核心线程除了负责网络 IO 及命令处理外，还负责写数据到缓冲，以方便将最新写操作同步到 AOF、slave。

除了主进程，Redis 还会 fork 一个子进程，来进行阻塞任务的处理，主要有以下 3 种场景。

1. 收到 `bgrewriteaof` 命令时，Redis 调用 fork，构建一个子进程，子进程往临时 AOF 文件中，写入重建数据库状态的所有命令，当写入完毕，子进程则通知父进程，父进程把新增的写操作也追加到临时 AOF 文件，然后将临时文件替换老的 AOF 文件，并重命名。
2. 收到 `bgsave` 命令时，Redis 构建子进程，子进程将内存中的所有数据通过快照做一次持久化落地，写入到 RDB 中。
3. 当需要进行全量复制时，master 也会启动一个子进程，子进程将数据库快照保存到 RDB 文件，在写完 RDB 快照文件后，master 就会把 RDB 发给 slave，同时将后续新的写指令都同步给 slave。

主进程中除了主线程处理网络 IO 和命令操作外，还有 3 个辅助 BIO 线程。这 3 个 BIO 线程分别负责处理，文件关闭、AOF 缓冲数据刷新到磁盘，以及清理对象这三个任务队列。

Redis 在启动时，会同时启动这三个 BIO 线程，然后 BIO 线程休眠等待任务。当需要执行相关类型的后台任务时，就会构建一个 bio_job 结构，记录任务参数，然后将 bio_job 追加到任务队列尾部。然后唤醒 BIO 线程，即可进行任务执行。

## ④ Redis持久化
Redis 的持久化是通过 RDB 和 AOF 文件进行的。

1. RDB 只记录某个时间点的快照，可以通过设置指定时间内修改 keys 数的阀值，超过则自动构建 RDB 内容快照，不过线上运维，一般会选择在业务低峰期定期进行。RDB 存储的是构建时刻的数据快照，内存数据一旦落地，不会理会后续的变更。
2. AOF 记录的是构建整个数据库内容的命令，它会随着新的写操作不断进行追加操作。由于不断追加，AOF 会记录数据大量的中间状态，AOF 文件会变得非常大，此时，可以通过 `bgrewriteaof` 指令，对 AOF 进行重写，只保留数据的最后内容，来大大缩减 AOF 的内容。

为了提升系统的可扩展性，提升读操作的支撑能力，Redis 支持 master-slave 的复制功能。当 Redis 的 slave 部署并设置完毕后，slave 会和 master 建立连接，进行全量同步。第一次建立连接，或者长时间断开连接后，缺失的指令超过 master 复制缓冲区的大小，都需要先进行一次全量同步。全量同步时，master 会启动一个子进程，将数据库快照保存到文件中，然后将这个快照文件发给 slave，同时将快照之后的写指令也同步给 slave。全量同步完成后，如果 slave 短时间中断，然后重连复制，缺少的写指令长度小于 master 的复制缓冲大小，master 就会把 slave 缺失的内容全部发送给 slave，进行增量复制。

Redis 的 master 可以挂载多个 slave，同时 slave 还可以继续挂载 slave，通过这种方式，可以有效减轻 master 的压力，同时在 master 挂掉后，可以在 slave 通过 slaveof no one 指令，使当前 slave 停止与 master 的同步，转而成为新的 master。

## ⑤ Redis集群管理
Redis 的集群管理有 3 种方式。

1. client 分片访问: client 对 key 做 hash，然后按取模或一致性 hash，把 key 的读写分散到不同的 Redis 实例上。
2. 在 Redis 前加一个 proxy: 把路由策略、后端 Redis 状态维护的工作都放到 proxy 中进行，client 直接访问 proxy，后端 Redis 变更，只需修改 proxy 配置即可，例如twemproxy。
3. 直接使用 Redis cluster: Redis 创建之初，使用方直接给 Redis 的节点分配 slot，后续访问时，对 key 做 hash 找到对应的 slot，然后访问 slot 所在的 Redis 实例。在需要扩容缩容时，可以在线通过 cluster setslot 指令，以及 migrate 指令，将 slot 下所有 key 迁移到目标节点，即可实现扩缩容的目的。

# 二. Redis数据类型
Redis 有 8 种核心数据类型

1. string 字符串类型
2. list 列表类型
3. set 集合类型
4. sorted set 有序集合类型
5. hash 类型
6. bitmap 位图类型
7. geo 地理位置类型
8. HyperLogLog 基数统计类型

## ① string
`string` 是 Redis 的最基本数据类型。可以把它理解为 Mc 中 key 对应的 value 类型。string 类型是二进制安全的，即 string 中可以包含任何数据。(二进制的方式来处理存放数据，程序不会对其中的数据做任何限制、过滤、或者假设，数据在写入时是什么样的，它被读取时就是什么样)

在Redis中数字也存为 string 类型，但编码方式跟普通 string 不同，Redis 中字符串对象的编码可以是 int，raw 或者 embstr 中的一种

1. int 编码: 保存 long 型的64位有符号整数
2. embstr 编码: 保存长度小于44字节的字符串
3. raw 编码: 保存长度大于44字节的字符串

因此当 string 长度小于44的时候采用的是 embstr 编码方式，大于44的时候采用的是 raw 编码方式。小于64位有符号整数采用的是 int 编码方式，字符串内容直接设为整数值的二进制字节序列。


## ② list
Redis 的 list 列表，是一个双向链表，存储了一系列的 string 类型的字串值。list 中的元素按照插入顺序排列。插入元素的方式，可以通过 lpush 将一个或多个元素插入到列表的头部，也可以通过 rpush 将一个或多个元素插入到队列尾部，还可以通过 lset、linsert 将元素插入到指定位置或指定元素的前后。

list 列表的获取，可以通过 lpop、rpop 从对头或队尾弹出元素，如果队列为空，则返回 nil。还可以通过 Blpop、Brpop 从队头/队尾阻塞式弹出元素，如果 list 列表为空，没有元素可供弹出，则持续阻塞，直到有其他 client 插入新的元素。这里阻塞弹出元素，可以设置过期时间，避免无限期等待。最后，list 列表还可以通过 LrangeR 获取队列内指定范围内的所有元素。Redis 中，list 列表的偏移位置都是基于 0 的下标，即列表第一个元素的下标是 0，第二个是 1。偏移量也可以是负数，倒数第一个是 -1，倒数第二个是 -2，依次类推。

list 列表，对于常规的 pop、push 元素，性能很高，时间复杂度为 O(1)，因为是列表直接追加或弹出。但对于通过随机插入、随机删除，以及随机范围获取，需要轮询列表确定位置，性能就比较低。

操作 list 列表时，可以用 lpush、lpop、rpush、rpop、lrange 来进行常规的队列进出及范围获取操作，在某些特殊场景下，也可以用 lset、linsert 进行随机插入操作，用 lrem 进行指定元素删除操作；最后，还可以用 Blpop、Brpop 进行阻塞式获取，在列表暂时没有元素时，可以安静的等待新元素的插入，而不需要额外持续的查询。

## ③ set
set 是 string 类型的无序集合，set 中的元素是唯一的，即 set 中不会出现重复的元素。Redis 中的集合一般是通过 dict 哈希表实现的，所以插入、删除，以及查询元素，可以根据元素 hash 值直接定位，时间复杂度为 O(1)。对 set 类型数据的操作，除了常规的添加、删除、查找元素外，还可以用以下指令对 set 进行操作。

1. sismember: 指令判断该 key 对应的 set 数据结构中，是否存在某个元素，如果存在返回 1，否则返回 0
2. sdiff: 来对多个 set 集合执行差集
3. sinter: 对多个集合执行交集
4. sunion: 对多个集合执行并集`
5. spop: 弹出一个随机元素
6. srandmember: 返回一个或多个随机元素

set 集合的特点是查找、插入、删除特别高效，时间复杂度为 O(1)，所以常用于存储关注的好友列表，用来判断是否关注，还可以用来做好友推荐使用。

## ④ sorted set
Redis 中的 sorted set 有序集合也称为 zset，有序集合同 set 集合类似，也是 string 类型元素的集合，且所有元素不允许重复。但有序集合中，每个元素都会关联一个 double 类型的 score 分数值。有序集合通过这个 score 值进行由小到大的排序。有序集合中，元素不允许重复，但 score 分数值却允许重复。

sorted set 有序集合的特点是所有元素按 score 排序，而且不重复。查找、插入、删除非常高效，时间复杂度为 O(1)。可以用有序集合来统计排行榜，实时刷新榜单。

有序集合除了常规的添加、删除、查找元素外，还可以通过以下指令对 sorted set 进行操作。

1. zscan: 按顺序获取有序集合中的元素
2. zscore: 获取元素的 score 值
3. zrange: 通过指定 score 返回获取 score 范围内的元素
4. zincrby: 对该元素的 score 值进行加减。
5. zinterstore、zunionstore: 对多个有序集合进行取交集和并集，然后将新的有序集合存到一个新的 key 中，如果有重复元素，重复元素的 score 进行相加，然后作为新集合中该元素的 score 值。

## ⑤ hash
hash 数据结构的特点是在单个 key 对应的哈希结构内部，可以记录多个键值对，即 key 和 value 对，value 可以是任何字符串。而且这些键值对查询和修改很高效。所以可以用 hash 来存储具有多个元素的复杂对象，然后分别修改或获取这些元素。

hash 结构中的一些重要指令，包括：hmset、hmget、hexists、hgetall、hincrby 等

1. hmset: 批量插入多个 key、value 映射
2. hmget: 获取多个 key 对应的 value 值
3. hexists: 判断某个 key 是否存在
4. hincrby: 如果 key 对应的 value 是整数，可以用来对该 value 进行修改

## ⑥ bitmap
Redis 中的 bitmap 位图是一串连续的二进制数字，底层实际是基于 string 进行封装存储的，按 bit 位进行指令操作的。bitmap 中每一 bit 位所在的位置就是 offset 偏移，可以用 setbit、bitfield 对 bitmap 中每个 bit 进行置 0 或置 1 操作，也可以用 bitcount 来统计 bitmap 中的被置 1 的 bit 数，还可以用 bitop 来对多个 bitmap 进行求与、或、异或等操作。

bitmap 位图的特点是按位设置、求与、求或等操作很高效，而且存储成本非常低，用来存对象标签属性的话，一个 bit 即可存一个标签。个性推荐在社交应用中非常重要，可以对新闻、feed 设置一系列标签，如军事、娱乐、视频、图片、文字等，用 bitmap 来存储这些标签，在对应标签 bit 位上置 1。对用户，也可以采用类似方式，记录用户的多种属性，并可以很方便的根据标签来进行多维度统计。bitmap 位图的重要指令包括：setbit、 getbit、bitcount、bitfield、 bitop、bitpos 等。

## ⑦ geo
Redis 在 3.2 版本之后增加了对 GEO 地理位置的处理功能。Redis 的 GEO 地理位置本质上是基于 sorted set 封装实现的。在存储分类 key 下的地理位置信息时，需要对该分类 key 构建一个 sorted set 作为内部存储结构，用于存储一系列位置点。

在存储某个位置点时，首先利用 Geohash 算法，将该位置二维的经纬度，映射编码成一维的 52 位整数值，将位置名称、经纬度编码 score 作为键值对，存储到分类 key 对应的 sorted set 中。

需要计算某个位置点 A 附近的人时，首先以指定位置 A 为中心点，以距离作为半径，算出 GEO 哈希 8 个方位的范围， 然后依次轮询方位范围内的所有位置点，只要这些位置点到中心位置 A 的距离在要求距离范围内，就是目标位置点。轮询完所有范围内的位置点后，重新排序即得到位置点 A 附近的所有目标。

Redis GEO 地理位置，利用 Geohash 将大量的二维经纬度转一维的整数值，这样可以方便的对地理位置进行查询、距离测量、范围搜索。但由于地理位置点非常多，一个地理分类 key 下可能会有大量元素，在 GEO 设计时，需要提前进行规划，避免单 key 过度膨胀。

Redis 的 GEO 地理位置数据结构，应用场景很多，比如查询某个地方的具体位置，查当前位置到目的地的距离，查附近的人、餐厅、电影院等。GEO 地理位置数据结构中，重要指令包括 geoadd、geopos、geodist、georadius、georadiusbymember 等。

1. geoadd: 将位置名称（如人、车辆、店名）与对应的地理位置信息添加到指定的位置分类 key 中
2. geopos: 方便地查询某个名称所在的位置信息
3. georadius: 获取指定位置附近，不超过指定距离的所有元素
4. geodist: 来获取指定的两个位置之间的距离

## ⑧ hyperLogLog
Redis 的 hyperLogLog 是用来做基数统计的数据类型，当输入巨大数量的元素做统计时，只需要很小的内存即可完成。HyperLogLog 不保存元数据，只记录待统计元素的估算数量，这个估算数量是一个带有 0.81% 标准差的近似值，在大多数业务场景，对海量数据，不足 1% 的误差是可以接受的。

通过 hyperLoglog 数据类型，你可以利用 pfadd 向基数统计中增加新的元素，可以用 pfcount 获得 hyperLogLog 结构中存储的近似基数数量，还可以用 hypermerge 将多个 hyperLogLog 合并为一个 hyperLogLog 结构，从而可以方便的获取合并后的基数数量。

hyperLogLog 的特点是统计过程不记录独立元素，占用内存非常少，非常适合统计海量数据。在大中型系统中，统计每日、每月的 UV 即独立访客数，或者统计海量用户搜索的独立词条数，都可以用 hyperLogLog 数据类型来进行处理。


