---
layout:  post  # 使用的布局（不需要改）
catalog: true  # 是否归档
author: 陈国林 # 作者
tags:          #标签
    - 缓存
---

# 一. 过期淘汰
## ① 淘汰原理
系统线上运行中，内存总是昂贵且有限的，在数据总量远大于 Redis 可用的内存总量时，为了最大限度的提升访问性能，Redis 中只能存放最新最热的有效数据。当 key 过期后，或者 Redis 实际占用的内存超过阀值后，Redis 就会对 key 进行淘汰，删除过期的或者不活跃的 key，回收其内存，供新的 key 使用。

Redis 的内存阀值是通过 `maxmemory` 设置的，而超过内存阀值后的淘汰策略，是通过 `maxmemory-policy` 设置的。Redis 会在 2 种场景下对 key 进行淘汰，第一种是在定期执行 serverCron 时，检查淘汰 key，第二种是在执行命令时，检查淘汰 key。

1. Redis 定期执行 serverCron 时，会对 DB 进行检测，清理过期 key。首先轮询每个 DB，检查其 expire dict，即带过期时间的过期 key 字典，从所有带过期时间的 key 中，随机选取 20 个样本 key，检查这些 key 是否过期，如果过期则清理删除。如果 20 个样本中，超过 5 个 key 都过期，即过期比例大于 25%，就继续从该 DB 的 expire dict 过期字典中，再随机取样 20 个 key 进行过期清理，持续循环，直到选择的 20 个样本 key 中，过期的 key 数小于等于 5，当前这个 DB 则清理完毕，然后继续轮询下一个 DB。在执行 serverCron 时，如果在某个 DB 中，过期 dict 的填充率低于 `1%`，则放弃对该 DB 的取样检查，因为效率太低。如果 DB 的过期 dict 中，过期 key 太多，一直持续循环回收，会占用大量主线程时间，所以 Redis 还设置了一个过期时间。这个过期时间根据 serverCron 的执行频率来计算，5.0 版本及之前采用慢循环过期策略，默认是 25ms，如果回收超过 25ms 则停止，6.0 非稳定版本采用快循环策略，过期时间为 1ms。
2. Redis 在执行命令请求时会检查当前内存占用是否超过 maxmemory 的数值，如果超过，则按照设置的淘汰策略，进行删除淘汰 key 操作。

## ② 淘汰方式
Redis 中 key 的淘汰方式有两种，分别是同步删除淘汰和异步删除淘汰。

1. 在 serverCron 定期清理过期 key 时，如果设置了延迟过期配置 `lazyfree-lazy-expire`，会检查 key 对应的 value 是否为多元素的复合类型，即是否是 list 列表、set 集合、zset 有序集合和 hash 中的一种，并且 value 的元素数大于 64，则在将 key 从 DB 中 expire dict 过期字典和主 dict 中删除后，value 存放到 BIO 任务队列，由 BIO 延迟删除线程异步回收。
2. 直接从 DB 的 expire dict 和主 dict 中删除，并回收 key、value 所占用的空间。在执行命令时，如果设置了 lazyfree-lazy-eviction，在淘汰 key 时，也采用前面类似的检测方法，对于元素数大于 64 的 4 种复合类型，使用 BIO 线程异步删除，否则采用同步直接删除。


# 二. 持久化
