---
layout:  post  # 使用的布局（不需要改）
catalog: true  # 是否归档
author: 陈国林 # 作者
tags:          #标签
    - 规范
---

# 一. 背景
在日常工作中我们通常会有以下几种沟通方式 "面对面"、"电话"、"聊天工具"、"邮件"、"短信" 等，大部分情况下我们用的最多的是 面对面 和 聊天工具。邮件做为其中的一种沟通方式在工作中也显得非常的重要，`越是重要的内容，越是需要以邮件的形式进行沟通`。因为，邮件类似文档工具具有备份存档的功能，能够及时把重要的内容同步给相关的人员，是一种非常重要的沟通方式。

因此在职场中如何写好邮件就显得非常的重要，这篇文章会简要的介绍如何写好邮件（很多人可能会说写邮件不是很简单人人都会，其实不然仔细想想你会发现其实写邮件也是有挺多"套路"的）。

# 二. 邮件
一封完整的邮件需要包含以下 5 个部分 "邮件标题"、"收件人和抄送人"、"正文"、"附件"、"作者签名"，同时我们在写邮件的时候需要按照以下顺序 "邮件标题->附件->正文->收件人和抄送人->作者签名"。因为，附件在前面是为了防止忘记添加附件的尴尬，收件人和抄送人放在后面是因为怕邮件写到一半不小心误发出去从而造成尴尬。

1. `邮件标题`: 简单直接、善用标签，要能够让人一眼就知道邮件是主题是什么
    + 简单直接: 大部分人都会有根据标题进行搜索的需求，因此邮件标题要简单直接，例如 `20190202-陈国林工作周报`
    + 善用标签，提升打开率: 我们每天都会收到很多的邮件，大部分人都希望邮件能够自动分类，因此我们在发送邮件的时候如果能够做些标签对于其他人来说就非常舒服，例如 `【周报】20190202-陈国林工作周报`。常见的一些标签如 `【重要】...`、`【紧急】...`、`【最佳实践】...`、`【信息同步】...`、`【技术分享】...`、`【技术方案】...`、`【问题排查】...` 等
2. `收件人和抄送人`: 收件人和抄送人都是要收到这封邮件的人，只不过有些些许区别
    + 收件人: 需要知悉且希望对方回复的人，收件人是邮件要直接沟通的对象
    + 抄送人: 需要知悉但不需要回复的人，抄送人是你需要知悉这件事情的人，一般来说是老板、团队Leader、项目组成员等
3. `正文`: 整个邮件的核心内容，包括正文开头、正文内容两部分
    + 正文开头: 邮件的开头要称呼对方，相比 Hi 和 Dear，直接称呼对方会让人感觉更舒服。需要注意一定不要把别人的名字写错，每个人都会特别在意自己的名字，写上对方的名字是礼貌和尊重，也会让对方对你有更多好感。
    + 正文内容: 邮件正文要围绕主题，表达上尽量简洁，所有信息围绕主题，不相关的内容删掉。邮件正文一些需要对方重点注意的内容，一定要用`红色`标注出来，吸引对方的注意力。
4. `附件`: 别忘了添加附件，我们发邮件经常犯的一个错误是邮件发出去之后，发现忘了添加附件，所以发邮件的时候最好的习惯是 `先添加附件，然后写正文，最后再写收件人和抄送人`。
5. `作者签名`: 作者签名能体现写信人的职业化，作者签名写在左下角即可。

重要的邮件写完之后最好再检查一遍，看看有没有不合适的表达，越是重要的邮件，越要多小心细致。

# 三. 样例
```
1. 邮件标题: 【周报】20190202-陈国林工作周报
2. 收件人: zhangsan@gmail.com、lisi@gmail.com
   抄送人: wangwu@gmail.com
3. 正文
   Hi，张三、李四:
     陈国林 2019.0202 工作周报如下，麻烦查阅 
     文档链接 http://cf.cgl.com/confluence/pages/viewpage.action?pageId=133138401
     ......
4. 附件: PDF文档（也可以没有）
5. 作者签名
   -----------------------
   陈国林 xxxx事业部/xxxx团队
   邮箱: cgl@gmail.com
   公司: xxxx科技有限公司
   地址: 厦门市xxxx
   电话: 189 5044 0688
```


