---
layout:  post  # 使用的布局（不需要改）
catalog: true  # 是否归档
author: 陈国林 # 作者
tags:          #标签
    - 总结
---

# 一. 2019总结
光阴荏苒、时光飞逝，转眼间2019年已经过去，以前都没有写总结的习惯，打算从今年开始每年写一篇年终总结，算是对自己一年的努力做个总结，也对来年做个展望。2019年是自己在公司第3个年头，这一年自己感触最深的依然是 `变`。

虽然公司不再像2018年一样有较多的人员上的调整，但是整体上还是没有太多的好消息。个人工作方面也一直在被调整，这是让我感觉比较不舒服的地方。个人成长上自己感觉还行，但是经常会觉得时间不够，要学的东西太多了，革命尚未成功同志仍需努力。

2019年在工作上总体而言变化比较多，组织结构上自己应该被调整了3次、领导换了3个。如果是一般的组织架构调整其实倒还好，但是感觉我司在组织架构调整方面有点太频繁了，关键是调整完之后人还是那些人（可能是我太肤浅，没有看到深层次的东西~）。频繁的变动，容易给我感觉公司是不是不太行了。不过，我还是非常希望公司能够继续强大起来，毕竟厦门这个圈子真的太小了，在厦门我司真的算是一个良心企业👍。

工作安排上2019年初就打算不再做区块链了，为什么不想再做区块链呢，第一个是因为2019年初当时的行情真的不好区块链短期内看不到落地的可能，第二个是因为在公司层面区块链已经处于完全边缘的业务不想再去碰了（这点到目前为止还是一样，这也是跟其他同事聊的时候大家说的最多的一个点）。

不做区块链之后，自己的大部分工作时间都投入到k8s容器平台上，主要做了几件事情。一个是负责容器日志平台，从0到1了解整个日志平台的流程和架构，完成整个日志平台的全链路监控，完善梳理相关的文档，并且日志平台稳定性一直在99.99%以上，自我感觉80分。另外一个是接手了前辈留下来的内部Matrix平台的Batch服务，主要用于提供API给内部用户部署K8s CronJob和Job服务，重构了2版代码同时完善监控报警，自我感觉70分。剩下的就是做一些调研性的工作，还有一些K8s重调度相关的事情，以及一些其他零零散散的事情。

除了容器平台相关事情之外，还参与了公司业务上云，包括前期的上云评估和后期的上云支撑，10月份开始做为内部的架构师投入了接近2个月时间在跟进业务上云。2019年公司开始接触调研各大公有云厂商（阿里、腾讯、华为），9月份开始高层拍板决定全面上到华为云，当时有幸做为内部的架构师参与了部分重要业务的上云过程。整个过程收货很大，首先是业务能力上有比较大的提升，其次是沟通能力上自己长进了不少，最后就是在同事之间的留下比较好的印象，自我感觉80分。

总结一下，2019年工作方面自我评价良好，但是做的不够就是变化太大沉淀的东西不够，没有给公司输出更多的东西。

2019年在个人成长上自己觉得还可以，个人博客一直在写（坚持~），微信读书也一直在看，同时极客时间专栏也一直在学习跟进中。除了这些，学的最多的是 Kubernetes，通过官方文档还有极客时间专栏把 Docker、Kubernetes 认真学了一遍，个人博客也总结了几十篇相关的文章，算是入门了吧。工作到目前为止做过业务、基础架构、大数据基本上都了解一些，但是并没有很深入，这也算是一个比较大的遗憾吧。不过这可能跟自己的风格有关系，我一直认为做什么事情都不重要，重要的是能把事情做好，所以我并不会太挑活儿，努力把事情做好就对了。

除了工作和个人成长外，生活上2019并没有太多的变化，毕竟上班真的挺忙的🙄。2018年跑步跑的比较多，2019年跑的比较少，这真是不应该，希望明年能够更努力一点，坚持锻炼身体，毕竟身体才是革命的本钱。

# 二. 2020展望
说完2019年来展望一下2020年，年底思考了很久决定2020年离开我司出去看看，为什么离开我司主要有这几个原因吧。首要的原因是19年的变动真的让我太不舒服了，另外的原因是领导离职了，领导的领导也离职了😭，最后一个原因是公司目前聚焦在业务层面再继续做基础架构不懂自己的提升会是怎么样，不确定比较大。

2020年加入新的公司，真心希望我司还有新的公司都可以蓬勃发展、欣欣向荣，另外除非万不得已5年内不会再有换工作的想法了（嗯~ 35岁了）。另外，个人博客也要继续坚持写，微信读写继续看，极客时间继续学习，多花点时间把基础知识掌握多一些，包括操作系统、网络等等（计算机基础知识亘古不变，才是自己的看家本领）。

许个愿呗: 预祝2020年自己工作表现突出努力成为最靓的仔（😝两年内升到P7），个人继续成长持续拓宽技术广度和深度，健康生活努力健身，💪

